## この将棋アプリの遊び方

最初に選択画面が表示されるので、該当する番号を入力していきます。  
ゲームを始めると、二つの数値の入力を求められます。  
将棋盤には右上から１１〜左下９９のマス目がありますので、  
まず動かしたいコマの数値を入力します。（例）２七　歩　→　２７  
次に配置したい場所の数値を入力します。（例）２六　歩　→　２６  
先手、後手、先手と画面が切り替わっていきますので、  
順番に駒を動かしていきます。  
詰みになるか、投了を選択するとゲームが終了します。  

＊入力する数値は半角英数にして下さい。  

## 将棋のルール

#### 各コマの動き

|　|　|　|　|　|　|　|　|　|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|　|● |● |● |　|● |● |● |　|
|　|● |王|● |　|● |金|● |　|
|　|● |● |● |　|　|● |　|　|
|　|　|　|　|　|　|　|　|　|
|　|● |● |● |　|● |　|● |　|
|　|　|銀 |　|　|　|　|　|　|
|　|● |　|● |　|　|桂|　|　|
|　|　|　|　|　|　|　|　|　|

王将、玉将　→　全方向の位置に１マス。  
金将　　　　→　斜め後ろ以外の位置に１マス。  
銀将　　　　→　左右と真後ろ以外の位置に１マス。  
桂馬　　　　→　トリッキーな駒。斜め一つ飛ばしの位置。  
　　　　　　　　通常、駒を飛び越えて配置することはできないが、  
　　　　　　　　桂馬に限り飛び越えての配置が可能。  
＊　主に挑戦者が玉将（ぎょくしょう）を用いる。    

|　|● |　|　|　|　|　|　|　|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|　|● |　|● |　|● |● |● |　|
|　|● |　|歩|　|● |と|● |　|
|　|● |　|　|　|　|● |　|　|
|　|● |　|　|　|　|　|　|　|
|　|● |　|　|● |● |● |　|　|
|　|● |　|　|● |成|● |　|　|
|　|● |　|　|　|● |　|　|　|
|　|香|　|　|　|　|　|　|　|

歩兵　　　　　→　前方の１マス。  
香車　　　　　→　前方のマス目全て。  
と　　　　　　→　金の動きと全く同じ。  
成駒　　　　　→　上記に同じ。
＊成駒　歩→と、香→成香、銀→成銀、桂→成桂  
＊成駒には角→竜馬、飛→龍王が含まれるが、  
　この二コマは動きが異なるので、後述する。  
＊なお、本ゲームでは簡略的に、成香→よ、成銀→ぎ、成桂→け、としている。  

|　|　|● |　|● |　|　|　|● |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|　|　|　|角|　|　|　|● |　|
|　|　|● |　|● |　|● |　|　|
|　|● |　|　|　|● |　|　|　|
|● |　|　|　|● |　|● |　|　|
|　|● |● |● |　|　|　|● |　|
|　|● |馬|● |　|　|　|　|● |
|　|● |● |● |　|　|　|　|　|
|● |　|　|　|● |　|　|　|　|

角行　　　　　→　斜めの方向全てのマス。  
竜馬　　　　　→　斜めの方向全てと、全方向の位置の一マス。  

|　|　|● |　|　|　|　|● |　|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|● |● |● |● |● |● |● |飛|● |
|　|　|● |　|　|　|　|● |　|
|　|　|● |　|　|　|　|● |　|
|　|　|● |　|　|　|　|● |　|
|　|● |● |● |　|　|　|● |　|
|● |● |龍|● |● |● |● |● |● |
|　|● |● |● |　|　|　|● |　|
|　|　|● |　|　|　|　|● |　|

飛車　　　→　縦・横の全てのマス。  
龍王　　　→　縦・横全てと、全方向の位置の一マス。  

#### 勝敗について

ゲームに勝利するには次の３つのパターンがあります。  
1. 相手の王を詰む（次の一手で相手がどのように駒をおいても王が取れる状態）  
1. 相手が二歩（後述）その他、反則の行為をする  
1. 相手が投了する  

引き分けもあります。  
1. 千日手
1. 持将棋

#### ゲームの進め方

1. 先手、後手を決めます。（厳正なルールでは振り駒で決定されます）  
1. 先手、後手と交互に一つずつ駒を進めていきます。  
1. 一回に盤上の自分の駒（もしくは持駒）を一つだけ進めることができます。

#### 成駒について

先手、後手、それぞれからみて奥の３列内に自分の駒を進める場合  
（持駒を置くときは成った状態で置くことはできません。成るには駒を一旦進める必要があります。）  
駒を成る（ひっくり返す）ことができます。大抵の場合、成ることで駒の価値が上がります。  
また、成らないでいることもできます。簡単な例だと、銀の場合、成らないほうが斜め後ろに  
進むことができるので、局面によっては優位になる可能性があります。

＊正し、歩を盤の一番奥に置くなど、これ以上どこにも進むマスがない状況では  
  強制的に成駒になります。  

  ＜後手＞  

  |９|８|７|６|５|４|３|２|１|　|
  |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
  |＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|一|
  |＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|二|
  |＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|＊|三|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|四|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|五|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|六|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|七|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|八|
  |　|　|　|　|　|　|　|　|　|九|

  ＜先手＞  

  先手からみた成駒のゾーン。  
  手前が先手だとすると、後手側からは１七〜９九の範囲。  

#### その他

詳しいルール、分かり易い詳細を知りたい方は[日本将棋連盟](https://www.shogi.or.jp/)  
のサイトをご覧ください。
